[Música]
Elixir em Foco o podcast da
comunidade brasileira de Elixir
Elixir em foco é um podcast em que
conversamos com pessoas da comunidade
brasileira e desenvolvedores de software
sobre a linguagem de programação Elixir
Esta é a nossa segunda temporada em que
teremos diferentes formatos de episódio
[Música]
No episódio de hoje conversaremos com
Marlus Saraiva criador da biblioteca
Surface
Olá eu sou Adolfo Neto professor da
UTFPR Curitiba e estou aqui com Hermínio
Torres Oi pessoal tudo bem
Cristine Guadelupe Olá pessoal Zoe
Pessanha Oi galerinha meus colegas de
equipe do podcast ele chega em Foco o
podcast da comunidade Brasileira de
Elixir Hoje iremos entrevistar Marlus
Saraiva da SimpleBet que também
criador do Surface tudo bem Marlus você
pode se apresentar para as pessoas que
nos escutam Tudo ótimo Claro
Meu nome é Marlos eu tô aí desenvolvendo
software mais ou menos há uns 25 anos
Eu já trabalhei com
um monte de tecnologia diferente aí
nesse período
e os últimos sete anos mais ou menos
eu tava um pouco insatisfeito ali com
aquilo que eu tava trabalhando os
caminhos que a OO tinha
tomado fui atrás ali de ares
novos né procurando ali encontrar
maneiras de repente melhor de resolver
os problemas que eu tinha no dia a dia
ai então que eu comecei a
a
estudar programação funcional a partir
daí conheci o Erlang, Elixir E aí deu uma
virada na minha carreira comecei a fazer
open source e
desde lá acabei realmente gostando
demais de trabalhar o com open-source
abriu muitas portas para mim fui para
Plataformatec, depois Dashbit e
hoje estou na Simplebet bastante feliz
por continuar poder
ainda trabalhar com opensource
principalmente a tecnologia que eu adoro
que é o Elixir
maravilha mas se você falou que você
conheceu erlanger o elenco ser você você
falou Orlândia a lei que você porque foi
o primeiro Orlando depois helixer ou na
verdade porque a coisa que mais me
chamou atenção quando eu comecei a
trabalhar com o helix na verdade não foi
nem a linguagem Esse foi o que estava
por baixo que foi justamente a máquina
virtual do erlang a
nossa tudo que tem ali Norte SP é aquilo
aquilo mudou completamente a maneira que
eu pensava sobre os problemas e como eu
tinha que resolver problemas
especialmente pelo menos complexos como
concorrência
então foi algo realmente e sempre gosta
de falar erlandia link para pagar o
crédito que merece porque realmente o
que tem ali por baixo é o realmente
fascinante que eu acho que todo todo
qualquer pessoa que realmente gosta de
Janeiro só que gosta de resolver
problemas deveria conhecer o que tem lá
porque realmente é o que eu acho que é
meio que único a
minha carreira assim de tudo que eu vi o
sal realmente que mudou completamente
é muito fácil você mudar de linguagem e
uma coisa que eu percebi depois nesses
25 anos Só acho um pouco tchau eu vou
falar 17 anos que eu percebia que não
adiantava mudar a linguagem a tecnologia
se você na verdade ainda tava utilizando
os mesmos conceitos entendeu então eu
percebi e o momento que eu conte e do
desenvolvedor ser mais mais Entendeu
seja mesmo tendo depois que eu já vou
para o PHP por Rubi até teu então no
final das contas o modelo por baixo no
mesmo então maneira de resolver os
problemas ela mesma eu só vi isso mudar
realmente a minha carreira uma vez foi a
mais para eu começar a estudar lá
programação funcional E aí depois
arlandia lei que se toda a questão da
do
da UTP cara realmente algo que todo
mundo deveria pelo menos conhecer eu
acho que abre realmente o leque de
opções de Como você consegue resolver
problemas humanos como o nosso tema do
episódio hoje é sobre o seu Face você
poderia explicar para nós O que é o seu
Face olha na verdade vamos lá o seu
fazer uma biblioteca
para gente trabalhar utilizando o Fênix
né no caso Fênix viu e a intenção é a
gente tem uma melhor experiência
desenvolvi e o fixa 1u baita projeto
assim que já trabalhou sabe das
qualidades do Fênix com Live viu você
desenvolver aplicações Real Time é algo
muito produtivo
e o social que você pode utilizar para
ainda melhorar ainda essa experiência
entendeu seja usar toda essa esse Core
que é muito bom e muito eficiente e ter
algo com experiência desenvolvimento
melhor então essa o objetivo dos anjos e
o que que te motivou a desenvolver o
Service
é bem mais ou menos uns dois anos e meio
eu fui fazer uma palestra na like se
confi É sobre o brother aí não é para
gente acabar desenvolver o brother Aí lá
na plataforma Tec e eu ia fazer essa
apresentação lá mostrando como é que
funcionava o brother Então eu queria de
alguma maneira mostrar realmente Como
funcionava Como funcionava a
concorrência Como funcionava o o pai
pilarnews aqui uma maneira de você fazer
com que o
e
as pessoas entenderem realmente como
funciona então a minha intenção fazer um
dashboard nesse dashboard eu queria ter
o pai pe Line que seria montado pelo
brother e é o pai tomar de concorrente
para ingerir dados e o que as pessoas
visualizassem esse pai pe Line ver o
time então vocês você tinha Spike lá
fazendo várias processamentos
concorrentes e eu queria uma maneira do
do público conseguiu identificar a
medida que a gente fosse consumir nesses
dados onde é que estariam por exemplo
gargalos no parque Laine entendeu seja
pra você identificar repente você tinha
que aumentar a concorrência
naquele naquele aquela camada específica
do pai tá online então é um soft que
precisava realmente Digitam o poder de
atualização coisa bastante eficiente
para você poder
terça essa característica do Real Time
né da atualização enquanto os dados
estão sendo consumido na velocidade
muito rápida bom então utilizei o Fix no
ai viu na época e fiquei impressionado
com realmente a produtividade que ele me
deu pra ver eu desenvolvi esse
dashboard.com
sem java script entendeu então assim um
dashboard todo em seu time com muita
interatividade e os jovens cristãos que
me impressionou muito e o lado ruim foi
que eu achei que a experiência não tinha
não tinha sido muito boa em termos por
exemplo da linguagem de template
entendeu tempo antes do Yaris eu achava
que não era um tecnologia apropriada
para resolver aqueles problemas entendeu
É eu também vi que não tinha um modelo
de componentes entender então eu já
tinha trabalhado com o com outras
tecnologias
conceitos bem definidos de componentes
como o leque
outras coisas então Achava que faltavam
esse modelo a chave que o que tinha por
baixo era muito bom aqui no jeito a
gente era muito boa mas faltava algo
para melhorar logo e a experiência de
desenvolvimento sejam linguagem template
mais moderna o modelo de componentes
mais bem estruturado com a perda
criativa e foi aí que surgiu o Santos eu
fiz o protótipo bem rápido em poucas
semanas em para validar a ele que você
compra mostrou para o vale um hipocrisia
eles adoraram a ideia e disseram o cara
é muito massa mas é impossível a gente
fazer isso para o projeto do Fênix né
seja muita coisa que não dá para gente
trazer né porque o filme Então faz um
projeto é separado e aí surgiu fui
fazendo isso correto separado a gente
começou a a a prazer não é contribuições
pessoal começou a ficar empolgado com o
modelo e hoje a gente está trazendo
praticamente esse modelo para dentro do
Live aos poucos né do já que você tocou
no assunto é a gente sabe que o Fênix
ele acaba tendo um ele é mais acaba
sendo mais focado por é que a gente né
apesar de poder ter SRT
e a Confins lá e viu ele esse paradigma
acaba tendo uma mudada Mas qual o seu
palpite sobre alguém The Fruit a gente
trabalhar utilizando o Surface alguém
com experiência Como você mesmo disse
indirect viu e fico com outro eu acho
que assim eu pelo que eu já vi na minha
carreira entendeu Acho que a maneira que
hoje o caminho que o front-end
tomou achou o caminho que trouxe muita
complexidade entendeu E não é culpa das
tecnologias na verdade é um culto mais
ou menos na evolução
das tecnologias né você já existe esse
pêndulo na na tecnologia quando você
fala de cliente-servidor E durante os
anos você tinha terminais burros que a
gente chamava lá então era Praticamente
tudo no servidores terminar isso não
tenho praticamente nada então depois
você até de vários momentos na de
evolução da tecnologia onde Isso mudou
por ser partir para o modelo e o gunder
tecnologias e de de de de
clientes ricos depois que trouxe muito
desenvolvimento para o desktop por
exemplo de visual beijo que você fez até
você teve um monte de tecnologias onde
você começou a dividir esse trabalho
depois veio a web então voltou mais por
servidor de novo porque você agora a
escala não era mais tipo só empresa uma
escala local escala foi de algumas
centenas de usuários para milhões e
milhões de usuários no mundo você teve
que ir para o modelo Station é hoje você
não tinha como realmente ter conexões
dedicadas então às vezes o pessoal chama
de culpas tecnologias né do jeito que
elas a massa ela sempre surge uma
necessidade né então todas as
tecnologias elas são importantes elas
foram importantes para a evolução do que
a gente tem hoje então acho que o
front-end do jeito que ele tá Hoje ele
foi vítima daquilo
que surgiu por exemplo nessa nessa
nascer outro passo da evolução depois
que a gente como a gente começou a
trazer inteligência de novo para o Brás
o jogo no começo era tudo esteja
Nascimento Arthur feito um servidor você
traz aquela parte então você começou
adicionar javscript começou a fazer o
pequenas revoluções a lei o na interação
com o usuário depois vai o Ajax então já
começou a gente poder trazer dados e
fazer alguma coisa no cliente para dar
uma experiência melhor e eu acho que por
aí que foi corrente meu que perdeu um
pouco do controle entendeu então a gente
começou a trazer coisa demais para o
front-end e proveniente de uma maneira
desnecessária Não por culpa da
tecnologia mas por culpa nas questões
tecnológicas realmente entendeu É por
isso que eu sou muito fã do fins porque
não fique somente você tem como é barato
na máquina digital da Islândia Falcão
foi feito para concorrência então é
simples você mantém milhões de conexões
e um servidor Isso muda de novo a
experiência não se você não é mais
obrigado a trazer tanta coisa para o
cliente processado clientes onde você
pode fazer muita coisa no servidor bom e
como Lajes viu ele é no servidor então é
muito mais produtiva Seja você já tem
você consegue você tá próximo dos dados
né porque eu acho um dos grandes
problemas que a gente tem de desenvolver
corri arte não é a pressão de com Essas
tecnologias aqui você acaba tendo que
trazer muita coisa do Servidor para
processar aqui e fazendo isso a gente
sabe que o cliente ele tá longe dos
dados então e deixou série de
complicações de camadas que a gente tem
que colocar quando a gente está
trabalhando dessa maneira não seja você
tem que se preocupar com os é realização
que você vai trazer dados do Servidor
para o cliente tem que preocupar em como
serializar em Como disse analisar os tem
que se preocupar muito mais com o
autenticação autorização
então é algo que quando você tá perto
dos dados é muito mais simples você tem
que se preocupar muito menos com essas
camadas Vasco Grande a grande vantagem
de usar Fênix lá e viu o da teologia
semelhantes a que você consegue ter um
próprio de produtividade muito maior
porque você já tá perto dos dados Então
você consegue tratar esses é muito mais
rápido com muito menos camadas entendeu
sempre junto antes camadas a vão
utilizar rest para trazer essas Claro
vou utilizar Gravity well Então você
acaba hoje que muitos sistemas que
poderiam não tem nada disso hoje tem
realmente várias camadas não se fica com
aquele aquele nó de módulos de mais de 1
Giga aquele peso para fazer qualquer
coisa eu acho que realmente não
lembrando Nacional de coco de Não nessa
cidade até que eu já são todas ótimas é
só porque para grande maioria dos
sistemas que você desenvolve hoje pelas
aqueles que eu não preciso mais familiar
Ou seja sistemas corporativos né então
muitas vezes não precisarão de toda essa
complexidade e quando precisar você
poderia ser por algo específico né o ati
dedicada ali a um serviço para terceiros
entendeu Mas você realmente desenvolver
todo o sistema
corporativo com nosso centenas de telas
e relatórios tudo isso você tendo que se
preocupar em todas essas camadas do
Servidor O que é bem mais caro e mais
difícil moderno e você acha que é
importante para um desenvolvedor onde
desenvolvedora conhecer o Live View
antes de utilizar o Surfers Olha eu acho
que o ponto que a gente tá agora eu acho
que próxima vez tanto faz seus conceitos
porque antes antes era um pouco
complicado porque os conceitos que a
gente havia trazido e
no surf se não existiam lá e viu né
então a gente tem que fazer muita coisa
do zero então há um ano atrás por
exemplo se você se você escolhesse uma
outra seria muito diferente modelo não é
mas então a gente fez todo um trabalho
para trazer aquilo que que a gente
conseguiu trazer para o Sam fiz a gente
conseguiu convencer a comunidade que era
Realmente o modelo muito superior
enterro Gir experiência desenvolvimento
então a gente já conseguiu trazer
basicamente talvez ali setenta por cento
do Core Plus review
e não é o que o que é fantástico
entendeu porque Essas tecnologias são
cada vez mais convivendo e no final
próximo a gente vai ter realmente ele é
uma questão mesmo que de uma pequena
camada que a gente ainda pode colocar
por cima do fim do agiu de acordo com o
gosto do
usuário entendeu sejam cada um vai ter
suas vantagens desvantagens assim
qualquer tecnologia e
acaba que a diferença que no caso do
lado e sempre vai tentar manter talvez
dessa maneira mais canônica né o
template por exemplo é bem mais
facilmente e é que com algumas
modificações para tirar algumas
limitações que o IACS tinha quero bem
problemáticas para trabalhar com laje
viu
então vai acho que o foco enquanto de
repente do
Rick não vai vir vai ser mais talvez de
mantença compatibilidade no caso do surf
se a o foco é experiência
desenvolvimento se você já é realmente
simplificar Eu ainda acho que o fixa
complexo para quem não trabalha com
elite ainda entendeu para quem vende
outras tecnologias
acho que tem bastante coisa para
aprender quando você vai para o fim já
tem ali conceito de promoção funcional
que você tem que aprender não tem jeito
aí tem o TP já tem tanta coisa aqui eu
acho que se a gente conseguir sempre
ficar mais o modelo
eu acho que facilita a gente conseguir à
frente trazer mais adeptos ali pra fazer
o pessoal além de Java pessoal deixar o
Sprint um monte de gente boa que tem por
aí dot net eu acho que a gente conseguir
trazer algo um pouco mais longe mais
nesse nicho então a gente talvez tenha
sucesso em trazer mais adeptos enquanto
estava falando sobre as respondendo as
perguntas dos dos condutores aquele
podcast eu tava dando uma olhada aqui na
organização do Surfers né que é os seus
preços Uai no que te ame e vi que tem
outro projeto falei dos Santos poderia
dar um Quais quais desses projetos são e
quantos Elvis para a organização e
poderia dar um breve Panorama sobre o
que Vale ressaltar além desses projetos
além do seu crescimento não
o projeto principal selfies né mas lá no
nosso objetivo a gente tem alguns outros
projetos satélites Alguns são
experimentos nessas mentiras validades
alguma ideia então a gente queria ler um
projeto a gente não começa a testar logo
dentro dos Anjos Então a gente tem por
exemplo biossance formata que a partir
do se você já tá usando Alice eu conto
três você já não precisa mais utilizar
ele como eu até que separam você gente
já foi
já tá saindo já embutido no próprio
some-se a gente faz o mestre desse
projeto não sei que tá ajudando pressões
antigos ainda Precisa é a gente tem o
cara logo que é Nossa tentativa de algo
parecido com o storybook né do que tem
no já no na comunidade Java Script e a
gente tem alguns projetos que que já
oferecem alguns componentes para definir
os gente tem que se baseia no loubotin
crepe tem outro Project base no Bulma a
gente tá vendo também a possibilidade de
ter um projeto com componentes Tail Wind
né que a gente tá tá vendo aí se vale a
pena não é complicado você trazer muitos
projetos também para a mesma organização
assim o foco da gente o falcão dos
Santos na verdade eles sejam um projeto
onde as pessoas possam utilizar ele para
desenvolver componentes de maneira mais
rápida e a utilizar esses componentes
vocês não é o objetivo principal da
gente de desenvolver os componentes em
si né e os custos a gente oferece a
maneira tão simples desenvolver
componentes principalmente se você
utiliza não
tem o índio ou seja que acho que não
precisa a gente vai para desenvolver
todos esses componentes eu acho que você
consegue vou ver se o Brasil era bem
mais simples entendeu então assim
basicamente a gente tem alguns projetos
Alguns são experimentos alguns a gente
tô vendo futuro arquivar outros vou
fazer o próprio catálogo existe a opção
da gente fazer de já traseiro
automaticamente dentro do próprio Santos
mas é preciso Um pouco mais de
desenvolvimento a gente precisa ver
também a gente quer que o catálogo para
mim funcione para componentes
de Live Rio Purus que não tem um fã Você
ainda tem se o nosso time assim do Celso
e o time do
Fênix na Live ou a gente trabalha junto
para tentar agora já que a gente tá com
o mesmo objetivo da gente conseguir
direcionar os esforços para ter mais
coisas em comú
o Jackson e já tem uma introdução ao
catálogo é poder explicar um pouco mais
sobre ele como que tá o nível de
desenvolvimento eu lembro eu lembro
quando foi criado o repositório e eu
já fiquei ansiosa de Faro uma moto não
interessante eu vou acompanhar e acabei
deixando ali e queria saber assim como
está o nível se as organizações estão
funcionando sair dessa não vai dar do no
caso
horário ideia ela ela é bem interessante
para a gente por exemplo utiliza na sim
coberta a gente sem Praticamente todo
mundo aqui trabalha com o Santos já há
algum tempo praticamente todo mundo para
conhecer o trabalho já vou ver com o
senhor se cara logo
o que acontece é o seguinte no momento a
gente não tá mais em trazendo muitas
funcionalidades novas pelo que eu já
disse nossa gente está tentando
trabalhar com o time do Fênix loja viu
porque eu senti hoje é impossível a
gente usar o catalog para componentes do
lado viu não existe uma o motivo mas se
você for olhar lá os requests lá no
Fênix vai ver você vai ver um recorte
meu que tá em na sendo desenvolvido que
é justamente para introduzir essa
linguagem daquela ativa apenas com
linguagem daquela Ativa é que você pode
ter um catálogo não é porque você sair
sem isso você não tem como fazer
buscar informações dos componentes de
quais são os atributos que esse
componente tem quais são os eventos
então não dá para fazer o catálogo Então
como existe esse interesse também de ter
um catálogo Unificado para todos os os
componentes já que a tecnologia tá né tá
tá sendo ainda o mesmo começo Já está na
verdade fazendo que a gente tá o
trânsito tá pegando tudo aquilo que foi
de conceito do Santos e a gente tá
trazendo isso como a PM oficial dentro
do filme Incrível Então a partir do
momento que a gente trouxe é o grande
último passo na verdade essa para ele
acabar ativa seja a partir do mês quem
tiver decorativa assim como a gente tem
o Santos o Santos vai vai passar a
utilizar essa mesma aprenda criativa
então tudo que o catálogo que precisa
para fazer em prospecção dos dados né
necessários para o catálogo a gente vai
buscar de uma maneira
única Então a partir desse momento vai
ser possível por exemplo você tem um
catálogo de componentes e Misturado seja
na verdade você vai ser possível se
utilizar numa mesma aplicação componente
do Santos e componentes do ágil tá
entendendo e inclusive um projeto lá e
vivia você pode utilizar vai poder
utilizar concurso dos anjos e vice-versa
é realmente último passo que tem é
atrair declarativa que ia é justamente
que eu tô trabalhando agora lá no fim
desse lá e viu então a gente tá muito
trabalhando nos dois projetos ou seja
altera e é complicado às vezes e um
pouco frustrante porque tem que ter em
certas funcionalidades que eu já tô
fazendo pela terceira vez né eu fiz
alunos ânsia depois fiz ela não lá Gil
aí depois eu tenho que fazer a Lúcia de
novo para utilizar o Córrego laje viu
agora né para deixar tudo compartilhado
Então
essa último passa assim temos o último
grande passo dado esse último passo a
gente vai voltar para o catálogo e ele
funciona na última versão
eu acho que a última versão Parece que
foi lançada do Live View Teve alguma
mudança eu acho que no no java script
deixou incompatível lá então a gente até
um nicho aberto aqui nessa nessa última
versão que saiu né para tiver seu do
lado e viu então mas ele tá tirando um
projeto ativo a gente usa bastante e eu
acho super produtivo para você é
impressionante como ele ajuda a
trabalhar na
UTI do componente entendeu quando você
fazer outro componente dentro do se você
tem que você tá trabalhando lá na
empresa você então seja qual for você
vai ter uma visão muito de usar o
componente e às vezes você você não
consegue isolar o componente do restante
do sistema quando você tá com catálogo
você começa a criar esses exemplos
isolados você começa a ter algum site
bem interessante sobre como aprender a
ser não seja como a pública deveria ser
destinada quais são as propriedades O
que é como você tiver fazendo testes é o
catálogo você você tem que reconstrução
você consegue lá pequenos exemplos você
tenta dar um playground onde você você
tem uma Instância do componente assim
como está o ebook você consegue alterar
real-time as propriedades né do
componente ver como componente reagir
visualmente você consegue fazer logo
você consegue ver a memória que ele pode
estar consumindo no servidor então tem
uma série de edifícios que já são bem
interessantes e a gente vai continuar
sendo mais Fitness assim que a gente
definir essa questão da ATI unificada E
aí você pode falar um pouco sobre como
funciona o passar do surf em tempo de
compilação é o o passo na verdade a
primeira versão dele a gente utilizava o
nível parsec né justamente porque aquela
coisa você tem uma maneira mais alto
nível de definir um passa foi isso
parece muito bacana é até depois ele
cobrar o preço né de ser algo e mais
alto nível né então
a intenção do Santo e sempre foi trazer
uma
experiência desenvolvimento melhor para
você fazer isso você tem que ser muito
bom nas mensagens de erro né então você
comunismo passa aqui você já tem menos
controle sobre isso né Você tem uma
maneira mais fácil ver o passe mas
quando algo dá errado é bem difícil você
dá uma mensagem mais clara para os o
olhar
essa essa tarde aqui tá faltando fechar
olha essa tributo Tem coisa mais
específica se precisar de quando você
vai mas nas folhas da árvore né que você
está criando O mais difícil você fazer
isso nem vou passar aqui então tira um
ano mais ou menos quando eu comecei a
desenvolver o Rick não é o parte do
ricms a gente decidiu que ia fazer na
mão ou seja já bater mete
na veia e fizemos realmente o passo a
dosar então fiz mais ou menos os dois a
limpar a lama como é muito parecido
ricos Constance
tinha um poucas diferenças né então
basicamente eu fiz os dois passos ao
mesmo tempo que realmente assim para
quem não conhece achou de a importância
de você realmente
abrir o leque de opções de conhecer
outras tecnologias não é o pato remete
em algo que hoje não conseguiram até
falei brincando é para comprar nesse
cara se você me pedisse para fazer
esse parte aqui em qualquer outra
linguagem se não tivesse patas net ou
simplesmente não faria entendeu eu ia
desistir a mãe fica impressionante como
é simples você fazer o passa o em
Orlândia ou minha lix do zero entendeu
impressionante com mais você fica com
poder Ah entendeu então você realmente
cada cada passo ali do passa cada tá
dando ó que você vai criando ali na seus
que total controle você sabe onde é que
você tá Você sabe dá uma mensagem muito
a específica para o usuário e realmente
melhores quem usou laje Wars II do ricms
sabe o quanto era problemático se você é
raças vezes o esqueci de fechar uma div
e o Advil simplesmente enlouqueceu
começar a atualizar parte da tela que
você não tava esperando eu tinha
mensagem de erro não tinha nada então
acho que o grande esse ano depois que me
deixa muito orgulhoso de poder trazer
isso para comunidade porque eu assim eu
sofri Na verdade o Santos foi a resolver
isso né então agora mesmo que não usa
some você tem a oportunidade de pelo
menos ter esse mínimo de segurança na
hora de desenvolver ela que eu gostei
bastante de ter feito
E o restante experiência realmente é uma
coisa que eu vou fazer passa vai dar
muito trabalho essa coisa de né Essa
coisa para fazer na universidade ali que
a gente tá aprendendo né ninguém usa
mais mas a experiência foi muito boa é
muito simples recomendo você tiver tempo
livre assim quiser fazer uma brincadeira
fazer um parte de qualquer coisa muito
legal assim pelo menos com ele que
usando quarta remete
é uma coisa legal também dessa época é
que não não tinha achei ainda não tem
mas era pior formatação dentro do sítio
então para você achar qual Nise você não
fechou é muito divertido só que não
era outras coisas assim quando eu falei
lá nessa experiência né de fazer o
dashboard e assim primeira claro assim
há dois anos e meia hora claro que o
Edson não era adequado para trabalhar
com o esse modelo né de estolagem joelho
é muito da pendentes você tem instalado
no servidor e esse estado um servidor em
uma peia é nós e do html no Browser
então para você manter esse estado
consistente você precisa ter a sua
estrutura no HTML completamente validada
não fica simplesmente impossível então é
todo esse esforço de fazer o parser de
validar a estrutura da do HTML era
importantíssimo tanto aqui o Santos ele
tem formata desde a primeira versão na
primeira versão que a gente lançou o
povo entrou em contato a tua cara como é
que eu poderia fazer um formato de sódio
o passa tá pronto roda formata você vai
ter todos os tokens depois é só sair só
sair o ano lendo os toques e formatando
o quanto o que nunca Conseguiram fazer
passa poder mudar para fazer realmente
ele ele não tinha uma estrutura que era
possível fazer um pássaro não seja ele
misturava HTML com ele e se vocês aí
abrindo você não tinha você geral Como
pode um HTML desestruturadas seja Na
verdade é um pedaço de texto preços
concatenado mas é impossível você tem
isso então no ricms agora não foi
possível as pessoas façam Em um formato
é porque você tem agora uma estrutura
onde você realmente você consegue
Navegar por essa instrutor e você sabe
que ela é validar Então você consegue
identificar os nós O que é né então é é
algo realmente que não eu acho que ele
conseguiu sobreviver muito nesses anos
sem isso entendeu então
acho que sofreu menos que aderiu ao
selfie lá atrás de sofreu mesmos com
isso Marlos é o que que você espera para
o futuro dos homens Olha eu acho que
assistência que a gente entrar nessa
questão da ATI
e é Unificado né dona da parede
decorativa Porque a partir daí a
intenção da gente é focar simplesmente o
experiência desenvolvimento ou seja
focar e na melhorar a linguagem de
template não seja trazendo inclusive
mais
facilidade entendeu porque tem muita
coisa que assim o fim de celular Deus
atrás um
melhoria na produtividade imensa
entendeu porque muito das coisas que são
complexas em desenvolvimento web
pessoalmente para você tem que me dar a
cor aplicações ricas não é com muita
interação com o usuário comunicação
concorrente conversando ativar o serviço
Bis você recebe o muda de graça já da do
erlang na máquina virtual depois com o
elenco em cima depois o finito vai vir
então você já tem muita coisa que você
consegue trabalhar a parte essas coisas
no dia a dia que eu acho que meio que
mata um pouco essa experiência eu acho
que uma delas e às vezes você repetir
muitas coisas que são as vezes meu
burocrática para fazer entendeu ou
linguagem de template aqui
por mais que a gente tentou aproximar
ela do que é o surf se ela tem uma
alimentação vai ter sempre alimentação
de que ela tem que manter um pé meio que
na sua linguagem mãe que é o link então
isso enterro de estratégia de futuro
acho que eu já vi isso em outras
tecnologias né Eu já vi por exemplo PHP
ele tinha só linguagem canônica hoje
Praticamente você não vê mais ninguém
usando ela né você já tem outras
linguagem template que são usadas e são
mais populares a gente viu o J5 é também
que ela tem uma linguagem de praticando
única eu acho que todas as linguagens
que elas são canônicas da tecnologia
elas tendem a ser menos flexível andares
tem que ser menos flexível né porque
elas têm uma alimentação muito grande e
manter essa compatibilidade
bom então a gente vai se inclusive
várias tecnologias né como eu tô dizendo
Então acho que o céu se ele tem um cabo
o potencial maior como ele é
independente disso você já gente não
trabalha com essa coisa de
template espaciais né se você for pegar
o cheque ele realmente não entendi nada
da estrutura o ricos ele já entendi da
estrutura mas isso dentro ali da área
dos atributos né vocês na área ele do
componente dos atributos o resto ele
continua meio ainda parecido com o rico
se eu quiser fazer um condicional eu
abro ali um é like se não e faça no
começo a o do condicional depois de um
gesto um bloco A lei de Hits e depois eu
quiser fazer um é o seu eu abro de novo
negócio mas sabe helix de novo com isso
Você tem uma série de restrições
entendeu então você tá ali é ele que se
mas não vale não é você não pode fazer
um pai ficou o bloco entender você não
pode criar variáveis alguns locais você
não pode por exemplo todo dia que você
vai fazer o você vai querer e
de repente renderizar uma lista de coisa
você tem que ir através dessa lista Você
não pode usar o Enem Inep para fazer
isso porque você não pode criar uma
função anônima e passar um bloco de Hits
né Você tem que usar o foco para gente
então tudo isso acho que traz mais
complexidade acaba que o rico se ele tem
que meio que entender dos dois entendeu
E isso vai limitar um pouco a evolução
dele na minha opinião que eu já vi isso
acontecer outras engordam acho quando
você tem uma linguagem de template né
como só desce L específica para São
Domingos diferença na minha opinião o
ele que isso para mim é uma linguagem
genérica o sejam linguagem que você vai
para resolver vários problemas com
qualquer outra linguagem América como o
Java com você mais fácil essa linguagem
genéricas no
Brasil ou seja a linguagem template ela
não precisa ser tão
genérica como ela é você já não precisa
Te todas as funcionalidades basicamente
você precisa condicional o mulheres Oi e
o resto é melhorar a experiência dos
usuários com atributos maneira de fazer
atributo
açúcar sintático onde você conseguir
entregar para melhorar os semitas
experiência não acho que Lago grande
diferencial na verdade vai ser esse ou
seja enquanto no Rio Kwai meio que é
obrigado a manter essa compatibilidade
inclusive às vezes para fazer coisas no
ricms não não é a primeira vez já várias
vezes é preciso de você mudar o próprio
o próprio Mix Gonçalves uma nova versão
é like para você entre vários momentos
dessa entendeu porque você tem esse
acoplamento então uma coisa que eu não
quero paz eu quero que vocês Olha tu
ligaste a linguagem frente completamente
independente tudo que eu posso utilizar
em ali que isso aqui são expressões
essas expressões Elas têm que ser
completas entendeu então eu mandei muito
mais simples do que você tem essas
expressões parciais entendeu aí você
utiliza aquele menor que percentual
igual às vezes tem um igual às vezes não
têm o igual já viu e quando é o melhor
quando eu estava tentando ensinar a
Fênix linguagem te pedir uma coisa que
as pessoas normalmente quem vinha que
não era acostumado com o colher que
realmente da que estava porque era era
meu complexo até ficar misturando sempre
esses duas esses dois mundos entendeu
então eu acho que esse vai ser o grande
diferencial para os dois e o melhor aqui
gostei a questão do poder de escolha em
outras tecnologias Às vezes você nem tem
esse poder de ter escolha em relação tem
cliente né que você usa Então eu acho
que quando a gente realmente unificar o
o a p i vai ser bem interessante porque
cada usuário vai poder escolher outra
linguagem ter vez que ele quiser e esses
componentes você tão importante
compatível isso em qualquer uma delas
Então acho que é o maior ganho que você
pode ter isso da Liberdade na hora de
escolher a tecnologia que você quer
utilizar boa entendeu no seu Face com um
projeto open-source causa de inteira
contribuir O que você acha que é
necessário preciso eu
acho que a maneira mais simples é
começar a utilizar Nós vai no Website da
uma olhada ver os conceitos no nosso
bitgamer a gente pega sempre e várias
discussões em alguns nichos lá que são
abertos basicamente para discussões de
novas funcionalidades
e muita maneira para ajudar a tem muita
coisa que a gente quer
ainda apresentar aí a gente tem um canal
no Slack também é lá do ele que você que
a gente troca muito a ideia também então
você tá iniciando quiser entrar lá tem
que ser para mim para ajudar você e eu
acho que principalmente quem não quem
nunca trabalhou com Finnick entendeu que
nunca trabalhou até com ele se pisar
iniciar aconselho muito acho que são são
tecnologias que que se você utilizar
dificilmente você você vai olhar na
mesma maneira as outras tecnologias
entendeu sim tem tenho Achei um grande
potencial é realmente ajudar é
só o que a gente quer nós a gente quer
conseguir justamente mais pessoas que
tenham interesse realmente mudar essa
maneira que a gente está hoje vamos
trazer um pouco usar alguns passos atrás
em relação aquilo que a gente trouxe
para o front-end entendeu E e deixar
mais pertinho ali do Servidor Ótica o
Flick Flagyl consórcio uma estética
perfeita para quem tá nessa nessa
condição entendeu para quem concorda que
a front a gente talvez em passar um
pouco do limite tem soluções melhor quem
quiser dar uma olhada e tirar suas
próprias conclusões a gente está
disponível para ajudar embarcar a é uma
pergunta aqui né É de um dos novos eu
vim do Felipe São Paulo acássias grande
ferro
ele o fios né diz está curioso para
saber o que você malas achou da reflexão
do ricms né e se isso está afetando de
alguma forma o desenvolvimento eu sei se
ele diz sim ao se o surf está
aproveitando alguma ideia né de volta do
ricms para o sucesso já que o
agente viu que o sucesso contribuiu
bastante né para para essa evolução do
Live ver o dos templates é suportados no
Fênix mas o que é que a gente em caso
você né comunidade do Sul fez estão
recebendo de volta né Depois da se
entrega né olha o que a gente assim em
relação ao repercussão Carol acho que
ela foi muito boa Ainda bem né assim
porque eu ia ficar muito chateado afinal
de contas eu que desenvolveu o Rick tá
então a gente vai ficar bastante
chateado Se não tivesse tido com boa
receptividade entendeu em relação ao
Santos é como eu disse eu acho que eles
e em relação ao que a gente pode trazer
de volta a andar em JP não seja toda
toda funcionalidade que a gente tira do
Santos e coloca imagem viu no córrego
laje viu é menos código que a gente tem
que manter no Santos entendeu então
eu acho que o maior proveito acho que é
por isso que eu tenho
essa empolgação de contribuir trazer
esses conceitos para o Advil justamente
porque na verdade a gente do time do
Santos é beneficiado com isso entendeu a
gente teve que fazer muita coisa na mão
no samsic agora tá no que a gente
conseguiu trazer para o código Live
Então vai ser muito melhor pra gente
manter você gente vai realmente tirar
muita coisa do surf já estão já estamos
tirando já estão usando o mesmo modelo
então isso melhor
performance Ou seja você não tem uma
camada mais lá então a câmara que você
tem até de template mas essa camada
depois de compilação é a mesma entendeu
seja em jantar e não tem diferença de
você usar a ilusão rico
seja o parça ele roda um tempo de
compilação vai gerar código
vai jogar código que tinha que eu fixo
entendi entendeu se ele vai gerar código
que que eu Engine um grande então eu
acho que o que a gente ganha a gente
notícia é tempo para poder trabalhar em
coisas que a gente acha mais importante
e vejo-te sempre que ficar nessa briga
de compatibilidade não seja lá e
violência uma coisa a gente já tem essa
coisa tipo um pouco diferente como é que
casa isso isso é muito trabalho para
fazer e falando as coisas que mais assim
nos últimos meses
tomou tempo entendeu foi como eu disse
antes o que é feito de uma maneira não
existe vamos lá e viu aí depois a gente
tem que fazer um elogio que pudesse ser
vou mandar que pudessem reaproveitável
por outras tecnologias e agora a gente
tem agora que adaptar o Santos entendeu
então ela 50.7 qual é a versão que a
gente conseguiu realmente é deixar isso
e hoje o 70.7 é totalmente compatível
com as funcionalidades do Brasil
incluindo o módulo de r&s né toda aquela
tudo aquilo que foi
introduzido nas últimas versões do Live
View e E aí vai ser assim agora vai ser
muito mais simples eu quanto mais a
gente tira do Surf se no Core do modelo
de componente se joga para lá mas tempo
a gente vai ter para trabalhar
na linguagem template em bibliotecas
auxiliares entendeu para facilitar a
vida e muita coisa que eu acho que não
pode melhorar no laje viu tenho muita
coisa e aquela que a gente não sabe
exatamente a gente tem que ver com a sua
escopo né mas também não pode sair
jogando tudo lá no lá e Gil a gente tem
que ter um cuidado também muito grande
então eu acho que você não vai ter
espaço para bibliotecas do tipo dos
sócios entendeu que é justamente ela não
ela talvez não seja pelo mesmo público
entendeu É porque se você pegar o
cultivo e Córrego do Lage viu o time
code do Surface a cada um tem o
background diferente em relação aquilo
que eles trabalharam na vida o tipo de
soft aqueles desenvolvido Então
são os requisitos diferentes que cada um
tem então acho que a gente chega
realmente nunu ap onde isso vai ser
deixar a escolha para os olhos força
muito legal Marcos muito obrigado por
participar do OLX de foco você quer
deixar uma mensagem final para
comunidade Brasileira lusófona de OLX
e olha não agradecer é o convite por bem
bacana o podcast aqui
agradeço demais o convite
e deixar ela assim Acho que a mensagem
que tem que deixar
e em relação à acho que ela tava em
relação ao pessoas entendeu Acho que tem
uma pessoa ser uma coisa que
abriu muitas portas para mim entendeu e
eu vejo principalmente se você também tá
querendo Abrir algumas portas entendeu
parte começar a participar de projetos
uma pessoa se é algo extremamente
importante eu acho É principalmente se
você tem interesse em trabalhar para o
exterior nem sempre é fácil é na e o
pessoa se lhe abre muitas portas ele
ajuda você a a pular algumas Barreiras
em processo de seleção lá fora então eu
acho que é uma coisa que é que é
importante e vai atrás de alguma coisa
que você gosta No meu caso eu gostei
demais de trabalhar com promoção
funcional ele que você adoro trabalhar
com Sam ficou lá Gil e praticamente
assim todos os projetos são pessoas que
eu trabalhei for me deram muita
satisfação Então acho que o senhor coisa
que eu ia falar com idade aqui não é não
tenho medo entendeu e começa a trabalhar
se você quiser se você gostar de um
tecnologia vá em frente começa a
utilizar começa a trabalhar numa pessoa
se e se você tiver interesse no surf se
você gosta da ideia é ajuda a gente né
Tem bastante coisa para fazer um grande
abraço Marlos e para todas as pessoas
que nos escutam até o próximo episódio
do Alexandre foco uma grande abraço até
logo